原著《西游记》一百回内容概括
●第一回
东胜神洲傲来国海中有花果山，山顶上一仙石孕育出一石猴。 石猴在所居涧水源头寻到名为“水帘洞”的石洞，被群猴拥戴为 王。又过三五百年，石猴忽为人生无常，不得久寿而悲啼。根据 一老猴指点，石猴经南赡部洲到西牛贺洲，上灵台方寸山，入斜 月三星洞，拜见须菩提祖师，被收为徒，起名曰孙悟空。
●第二回 悟空从祖师学得长生之道、七十二般变化及“筋斗云”。一日， 悟空受众人挑唆，变为松树，引起祖师不快，被逐出洞。回到花 果山，与占山妖魔厮斗取胜，带回被掳的众猴与物品。 
●第三回 悟空使摄法将傲来国库馆里兵器搬进山中，操演群猴。山中妖、 兽纷纷拜悟空为尊。悟空向龙王讨得重一万三千五百斤的如意金 箍棒。在幽冥界勾掉猴属在生死簿上的姓名。龙王和阎王表奏玉 帝，请伏妖猴。玉帝派太白金星赴花果山招安悟空。 
●第四回 悟空被授以“弼马温”之官，他得知此官为末等职，回花果山。 玉帝命托塔李天王与其子哪吒太子擒悟空。被悟空打败。金星再 次招来悟空。玉帝命造齐天大圣府，让悟空居住。 
●第五回 悟空管理蟠桃园，吃尽园中大桃。又赴瑶池，喝光仙酒；吃尽太 上老君葫芦内的金丹。逃回花果山。玉帝令托塔天王率天兵去捉 拿悟空。悟空打退了众天神。 
●第六回 南海观音徒弟木叉助天王，被战败。观音又荐二郎神。二郎神与 悟空大战，太上老君在天观战，丢下金刚套，击中悟空。众神押 其回上界。玉帝传旨处死。 
●第七回 太上老君将悟空置入炼丹炉烧炼，四十九天后，悟空出来，大闹 天宫。玉帝请来如来佛。孙悟空一路筋斗云，跳不出佛掌。如来 将五指化为大山，压住悟空。命土地神用铁丸铜汁饲喂悟空。 
c●第八回 五百年后，如来佛欲寻一信徒取经，以使佛法永传东土。观音率 木叉，带着袈裟、锡杖和金、紧、禁三个箍，驾云前往。一路上

收伏沙悟净、猪悟能和小白龙；劝化孙悟空，让他们共保取经人。 ●第九回 泾河龙王为使袁守诚预卜落空，私改降雨进辰，雨量。又以所占 失准捣毁袁守诚卦铺。袁守诚断言龙王因违旨将被唐丞相魏征处 斩。并让龙王向唐太宗求生路。太宗梦龙王求情，许之，命魏征 入朝随侍，使其不能斩龙。 ●第十回 魏征与太宗对奕时，梦斩老龙。当晚太宗梦龙王索命，自此身心 不安而患病。为防鬼祟，他令尉迟恭、秦叔宝夜守宫门。太宗不 久亡故，在阴间遇魏征旧友，现为阴间判官的崔珏。崔珏为太宗 添寿二十年。还阳途中，太宗被冤鬼纠缠，散金银给众鬼而脱身。 ●第十一回 唐太宗还魂，登朝宣布大赦天下，严禁毁僧谤佛。众人推举陈玄 奘主持水陆大会，太宗许之。 ●第十二回 观音菩萨变成疥癞游僧，将锡杖袈裟献给太宗。太宗将其赐予玄 奘。观音上台对玄奘言大乘佛法的妙处，玄奘愿去西天，太宗封 其为“御弟圣僧”，赐号为“三藏”。三藏唐僧出关而去。 ●第十三回 唐僧骑马西行。山边城，夜登双叉岭，被虎魔王部下生擒。太白 金星搭救了唐僧。唐僧行至两界山，忽听喊声如雷：“我师父来 也！” ●第十四回 叫喊者正孙悟空。唐僧收悟空为徒。西行路上，悟空打死六个剪 径的强盗，唐僧抱怨不已。悟空纵云离开唐僧。观音授唐僧紧箍 咒，悟空接受龙王劝告，重来保护唐僧，戴上了紧箍咒，表示不 现款违背师言。 ●第十五回 途径蛇盘山，马匹被鹰愁涧中之龙吞食。观音召出恶龙，将其变 为白马赐给唐僧当座骑。 ●第十六回 行到观音禅院，老住持为谋占袈裟，欲纵火烧死唐僧师徒，悟空 从天界借鉴是避火罩罩住唐僧，自己在一边鼓风，使火烧净禅院。 黑风山的熊罴怪趁火偷走袈裟。悟空上山寻妖索要袈裟。 ●第十七回 悟空见一黑汉正与一道士和一白衣秀士商量开佛衣会事，遂打死 白衣秀士蛇怪，与黑汉熊精相斗。悟空在洞外打死一小妖，得到 请贴，变为老住持赴会。因被识破，只好请来观音。观音变为道

士，劝熊怪服下悟空变的仙丹。悟空在肚内使熊怪痛不可忍。只 好交回袈裟皈依佛门。 ●第十八回 高老庄高太公因妖怪入赘其家请求降妖。悟空变为太公之女。迷 惑妖怪。又现出原身。妖怪化作狂风而逃。悟空紧追。 ●第十九回 那怪入洞取出九齿钉耙一悟空大战，当听悟空说为保护唐僧取经 过此，那丢下钉耙，跟悟空去拜见唐僧，被取名为猪八戒。三人 到浮屠山、逢乌巢禅师，从其处得《心经》一卷。 ●第二十回 黄风岭的黄风怪先锋虎精，将唐僧摄往洞中。悟空、八戒赶往洞 口搦战。虎先锋难抵败逃，被八戒一耙筑死。 ●第二十一回 悟空斗不过黄风圣，败下阵来。请来灵吉，抓住黄毛貂鼠变的妖 精，救出唐僧。 ●第二十二回 流沙河中妖怪径抢唐僧，八戒悟空去战，妖怪钻入水中，不肯上 岸。悟空去见观音，观音让木叉与悟空同去。木叉叫出妖怪悟净。 悟净以颈下骷髅结成法船，渡唐僧过河。 ●第二十三回 骊山老母与观音、普贤，文殊菩萨变成母女四人，意在试探四众 禅心是否坚固，唯八戒禅心不坚被捆。 ●第二十四回 万寿山庄观中有树结人参果，吃后长后不老。观主镇元子都二童 子以人参果款待唐僧。唐僧误认人参果为婴儿而未敢食。悟空偷 果三个，与八戒、沙僧分食。八戒嫌少，絮絮叨叨。二童子大骂 唐僧。 ●第二十五回 悟空难忍毁骂，将树弄倒。二童设计把唐僧师徒锁入正殿。师徒 们夜间逃走。镇元子纵云赶上，以袍袖将唐僧一行尽笼而回。夜 间师徒再次逃出。又被镇元子命将悟空下锅油炸，却被悟空以石 狮变成自身将锅砸穿。
●第二十六回 悟空为医活果树，拜见观音，观音与悟空同来，复活果树。镇元 子开人参果会，款待观音、诸仙与唐僧师徒，并与悟空结为兄弟。 ●第二十七回 唐僧遣悟空去化斋饭。山中妖精，一变美女，二变老妇，三变老

翁，迷惑唐僧，悟空打死妖精，唐僧大怒，逐走悟空。 ●第二十八回 悟空回到花果山，播风扬石，砸死上山捕猴的众猎户。 唐僧误入妖穴被擒。八戒、沙僧与老妖黄袍怪在半空中乱杀。 ●第二十九回 唐僧在洞内见一妇人，自称是宝象国公主，十三年前被黄袍怪摄 来。公主劝老妖释入唐僧。行到宝象，唐僧向国王递上妇人所托 书信。国王恳求八戒、沙僧降妖救女，二人应诺，往战黄袍怪， 八戒难敌，钻入草丛躲藏。沙僧被黄袍怪擒入洞中。 ●第三十回 黄袍怪变为一美男子，前往宝象国探望岳丈国王，将唐僧变为猛 虎。白龙马变为宫娥，举刀暗算黄袍怪，被打中后腿。八戒要回 高老庄，白龙马劝他去找悟空。悟拒绝，八戒下山大骂，被众猴 捉回。 ●第三十一回 八戒用激将法使悟空当下随他前来。悟空变成公主痛哭，吞下九 怪的内丹舍利，现出本象，一路棍棒打得妖怪无影无踪。悟空去 天界查访，星神念动咒语，将那私自下凡作怪的奎木狼收回。悟 空将公主带回国，并使唐僧恢复原身。 ●第三十二回 行至一山，悟空听说有妖，撺掇师父让八戒去巡山。八戒要躲懒 睡觉，编谎骗人，但被变成虫的悟空一一听知，当面戳穿其谎言。 八戒只得再去探路。两妖之一的银角大王率众妖洞巡逻，捉住八 戒。 ●第三十三回 银角大王变做一跌折腿的道士躺在路上，唐僧让悟空将其背起。 那妖遣来三座大山压住悟空，将唐僧、沙僧拿到洞中。土地、山 神等搬开大山，使悟空脱身。悟空变成老道士，在哪吒太子帮助 下，用假葫芦换了妖怪装人的真葫芦。 ●第三十四回 悟空变老妖进洞，被吊起的八戒识出走了风声。银角大王与悟空 大战。悟空抛出压从老妖处得的幌金绳将对手捆住。银角大王念 松绳咒解脱，反用绳捆住悟空。悟空变出钢锉，锉断绳子脱身。 又变成小妖偷走幌金绳。银角大王用葫芦装了悟空。悟空骗魔开 启葫芦，乘机逃出，再潜入洞，偷得葫芦 ●第三十五回 外道施威欺正性心猿获宝伏邪魔银角大王被悟空用葫芦装入，顷 刻便化为水。金角大王用扇扌+扇出烈火败悟空。悟空钻入洞内，

窃得净瓶和扇子。将老魔装入净瓶，太上老君说受观音之托，让 童子化为两位妖魔考验唐僧师徒。二童子复活归天。 ●第三十六回 来到一座破寺，师徒四人在庭院赏月。唐僧思乡，悟空以月为喻， 为其点明“见佛空易，返故田亦易”之理，唐僧解悟，满心欢喜。八 戒、沙僧观月，于佛理亦各有所得。 ●第三十七回 唐僧梦前来，自称是此地乌鸡国国王，三年前被一道士推入御花 园井中害死，道士变为国王篡位。又交给唐僧一玉王+圭。作为告 知亲生太子的表记。唐僧从梦中惊醒，但阶下却真有一玉王+圭。 悟空变为白兔，将出城打猎的太引入寺中。又变成一矮人为太子 言明其父王事，并请他回去向母验证。 ●第三十八回 母后和太子经过对证，确认现今君王为妖所变。悟空八是御花园， 在芭蕉树下到已被掩埋的井。八戒下井，得国王尸身，背回寺中。 并挑唆师父念紧箍咒逼悟空将死者医活。 ●第三十九回 悟空向太上老君索得一粒还魂丹，救活国王，假国王大恐，变为 唐僧，但因不会念紧箍咒而被识破。文殊菩萨对悟空说，国王曾 将自己在御水河中浸了三日，故派遣骑来浸国王年，以报前恨。 ●第四十回 红孩儿纵风将唐僧慑走。悟空得知红孩儿是自己五百年前结拜的 兄长牛魔王之子，欲借此关系向他讨还师父。 ●第四十一回 红孩儿不信悟空所说，从口鼻中喷出烟火烧退悟空八戒。龙王弟 兄被请来向红孩儿喷水，反使一身烟火的悟空几乎被激死。八戒 去请观音，被那怪假扮观音，赚入洞内。 ●第四十二回 悟空变做牛魔王被红孩儿问破绽，纵筋斗云径投南海，请观音收 服了红孩儿。 ●第四十三回 黑水河中妖怪变成船家，将乘船的唐僧、八戒摄去水底。沙僧潜 水与那怪大战，不能获胜。悟空问罪于龙王。龙王命太子摩昂前 去收伏。 ●第四十四回 行至车迟国。国王兴道灭佛，僧人都被罚做苦工。悟空监工道士， 放走诸僧，又叫醒八戒、沙僧，鼓风吹散道士之会，推倒观内塑 像，变为三清大吃供品。

●第四十五回 众道士将三人当作降临的三清祈拜，以求对水。三人将尿施与， 纵云而回。三大仙向国王奏说悟空等打死道士、冒充三清事。国 王命唐僧等与三大仙赌赛求雨。虎力大仙先登坛弄法，召来风、 云、雾诸神和四海龙王，被悟空使法力阻住，无雨降下。悟空登 坛，风雷大作，暴雨倾盆。 ●第四十六回 虎力与唐僧各在一高台上坐禅。虎力变出臭虫咬唐僧，悟家变成 蜈蚣叮虎力大仙，使他跌下；赌猜柜中之物，赌砍头剖腹油锅洗 澡等：由于悟空使计，三大仙皆输。 ●第四十七回 前方到八百里的通天河。四人夜宿在河边村里一老者家，听说此 地有一录感大王，惯施甘雨，唯每年需吃一对童男女，今年轮到 吃自己之女与其弟之子。悟空变童男，让八戒变童女，在庙里等 候那妖。 ●第四十八回 那怪被八戒举耙筑下两片鱼鳞，逃回水宫。妖怪冻结河面。诱唐 僧踏冰过河，使其落入水中。被藏于宫后石匣内。八戒、沙僧、 白马和悟空会齐，返回村庄。 ●第四十九回 八戒、沙僧将怪引出水面，悟空抡棒便打，那怪潜入水中不出。 观音被悟空请来，收伏妖怪，言明那怪是自己池中金鱼走脱成精。 河中老鼋驮唐僧师徒过河，并托唐僧去西天问佛祖自己将来之事。 ●第五十回 悟空以金箍棒画一阻妖之圈，让唐僧等坐在圈内，便去化斋。唐 僧三人不耐等候，遂出圈行至前方人家，误入独角兕大王之魔洞。 悟空忙赶去与魔交战，却被那魔抛出一个圈子，将金箍棒套去。 ●第五十一回 悟空上天查访那怪来历无果，先后请来托塔天王父子、火神、黄 河神等助战，皆未取胜。悟空发怒，以毫毛变出三五十小猴，又 被套走，悟空变苍蝇飞入洞，拿起金箍棒一路打了出去。 ●第五十二回 悟空变成促织入洞，拿了诸神被套去的兵器出来，又被那怪使圈 子套走。如来佛遣十八罗汉来，亦斗怪不过。一罗法言，如来曾 示意去问太上老君降怪之法。悟空请来老君，用芭扇出那怪三相， 原来是老君座骑青牛，其圈为老君的金刚琢。 ●第五十三回 唐僧和八戒饮了河水而怀胎。悟空往索落胎泉水，如意真仙因其

侄红孩儿被悟空而降生恨。悟空教沙僧趁自己诱开真仙之机，取 走泉水。唐僧八戒饮水解胎。 ●第五十四回 到都城城关，一行人被女官接入馆驿，女王欲招唐僧为夫。悟空 让唐僧假意应承。四人入城，女王在宫中设宴款待，宴后，倒换 关文，差三徒前往西天。唐僧邀女王同乘龙车出城为三徒送行， 趁机与三徒共投西方，路旁忽闪出一女，弄风摄走唐僧。 ●第五十五回 三徒赶至一座高山，见山中有洞。悟空变峰入一山洞，正逢女妖 挑逗唐僧，与怪相斗，被螫头部。八戒被螫了嘴。观音让悟空请 天神昂日星宫，治好八戒、悟空之伤，又现出大雄鸡原身，吓死 那怪，原来是一母蝎成精。 ●第五十六回 唐僧被一伙强盗吊在树上，悟空救下唐僧，打死二人，当晚，投 宿一老者家，老者之子与强盗发现悟空，便欲谋财报仇。老者报 信，师徒走脱，强盗追来，被悟空打得死伤伤，老者之子亦被割 下头，僧大惊，先念起紧箍咒，使悟空疼痛难忍，又赶走了他。 ●第五十七回 悟空去见观音被留。假悟空打倒唐僧，抢去包袱。在花果山念包 袱内的文牒，并声言自己将去西去天取经，沙僧见了，去南海拜 见观音。忽见悟空在旁，于是掣杖便打，并向观音述说自己所见。 观音遣悟空沙僧同去花果山。 ●第五十八回 悟空见假悟空而发怒，两个舞棒在空中恶战，真假难辩。如来认 出假悟空是六耳弥猴，使他现了原身。悟空一棒将其打死，又被 观音送回唐僧处。 ●第五十九回 前方火焰山挡路，悟空向牛魔王妻罗刹女借扇，罗刹女因其子红 孩儿被悟空降伏，一扇悟空扇到五万里外的灵吉菩萨处。悟空得 到定风丹再到索战，被扇不动；接着变成虫子入洞，飞到茶水中， 被罗刹女饮下肚，在腹内翻腾。罗刹女只得将扇借给悟空。悟空 扇火不息，方知假扇。 ●第六十回 悟空到积雷山找到入赘玉面公主的牛魔王借扇；牛魔王被请走赴 宴。悟空偷了牛魔王座骑金睛兽，变成牛魔王到芭蕉洞，骗得真 扇，依罗刹女所教之法将扇变大。却不会变小。牛魔王失金睛兽， 忙赶回芭蕉洞。 ●第六十一回

牛魔王变成八戒，接过定扇，现出三相与悟空相斗。在众护法神 将帮助下，牛魔王败走。诸金诸刚与天兵天将，将牛魔王收伏。 悟空用罗刹女交出的宝扇扇息山火，师徒翻越火焰山。 ●第六十二回 四人随披枷戴锁的和尚们来到金光寺。悟空得知夜得知夜放霞光 之宝为龙王驸马九头虫盗，受国王之托前去擒妖取宝。 ●第六十三回 那妖怪是一个九头巨鸟。悟空在二郎神与梅山六圣帮助下。斗败 那妖，骗得塔宝。 ●第六十四 八戒开路行至荆棘岭上，被一自称荆棘岭土地的老者，化作阴风 将唐僧摄去。那老者同另外三老者是柏、桧、竹、松之精。四老 扬道，唐僧主佛。杏仙女前来要与唐僧匹偶。众徒寻来，树精化 为树木。八戒诸树筑倒。 ●第六十五回 唐僧进“雷音寺”拜佛，和悟空、八戒、沙僧一被合在金铙之内，揭 谛上天请来星神，亢金龙用角沿铙缝钻入，救出悟空。悟空打碎 金铙，老妖忙用搭包将众神尽皆装入。夜半，悟空放去师父，唱 同弟与诸神。那妖追出，又装去唐僧师徒与众神。悟空走脱，去 请武当山真武大帝来搭救。 ●第六十六回 真武派出的五龙、龟蛇及盱眙山小张太子和四大神将，尽妖魔装 入搭包。悟空正凄惨时，弥勒佛忽然降临，称那怪是自己司磬的 黄眉童在成精。悟空依弥勒计钻入那怪腹内翻腾摆布。弥勒将怪 装入袋内。 ●第六十七回 七绝山一蟒成精作怪、悟空乘其张口来吞，借势钻入其腹，将金 箍棒从背上搠出，那怪死于土中。八戒现成巨猪，沿稀柿行一路 拱去，唐僧一行翻越七绝山。 ●第六十八回 师徒一行入朱紫国。国王患病求医。众官依八戒之言请悟空上朝 给国王治病。 ●第六十九回 上论妖邪国五被悟空医好病，说出病根是因三年前端午，麒麟山 妖精赛太岁掠走竽后金圣所致，说话间妖怪骤临，悟空让八戒、 沙僧在比护持，自己急纵祥江，跳将上去。 ●第七十回 悟空打跑赛太岁派来的先锋，打死一自换去朱紫为下战书的小妖，

携其尸回国。国王把皇后曾戴的黄金串交给悟空作为表记。悟空 变成被打死的小妖进山入洞并差，将宝串交交给皇后，并托她将 那怪放烟、沙、火的三个金铃骗来，刚要盗走，惊动那怪，只好 丢下金铃，变成苍蝇藏身。 ●第七十一回 1 悟空使计骗得妖怪金铃，溜出洞外挑战，引出那怪，用铃摇出烟、 沙、火，使那怪走投无路。观音洒甘露救火，并言此怪是自己座 骑金毛犭+孔，因报国王射伤孔雀大明王菩萨子女之恨，来此拆散 国王鸾凤。 第七十一回 2 赛太岁紧闭妖门，孙悟空无法脱身，与金圣娘娘秘商假意劝赛太 岁摆酒压惊，席间二人使计骗得妖怪金铃换做了赝品。孙悟空溜 出洞外挑战，引出赛太岁，双方激战五十回合未分胜负。赛太岁 假借用膳之名进洞府向金圣娘娘索要了假金铃出来与孙悟空对 峙，本以为稳操胜券，岂料孙悟空也拿出了和他那宝贝一模一样 的紫金铃，还让他先施法。赛太岁的假金铃怎么摇都摇不出应有 的红火、青烟和黄沙，兀自奇怪，那边厢孙悟空已经用真铃摇出 烟、沙、火，使那怪走投无路。就在这时观音出现，洒甘露救火， 并言此怪是自己座骑金毛犼，因报国王射伤孔雀大明王菩萨子女 之恨，来此拆散国王鸾凤。 孙悟空救回了金圣宫，师徒四人拜别 国王君臣，继续西行。 ●第七十二回 盘丝洞中七女妖把进来化斋的唐僧吊上房梁，又从脐冒出丝绳， 将庄门漫住。悟空变苍蝇见七女在庵旁温泉洗浴，遂变饿鹰，叼 走其衣。八戒下水变成鲇鱼乱钻，然后现出本相，举耙便筑。众 女盘丝绊倒八戒回洞。悟空用毫毛变众鸟，灭了守洞毒虫，救出 唐僧，七女已走脱。 ●第七十三回 七女妖去师兄道观避难，见唐僧等来，暗请道士为己报仇。道士 以毒茶毒死唐僧、戒和沙僧。悟空撞破蛛网，打死七女妖的原身 大蜘蛛。那道士两胁下干眼齐放金光，罩住悟空。悟空与之相斗， 根据黎山老姆所说，请来毗蓝婆菩萨，用金针破金光，入观救活 唐僧三人，又将道士现出的原身大蜈蚣畏带走。 ●第七十四回 太白金星来说山中三位魔王很神通。悟空变成一小妖声言孙悟空 要来打死众妖。众妖魂飞魄散，哄然而去。 ●第七十五回 悟空进洞，见狮怪、象怪和鹏怪，但不慎被鹏怪看破捆翻，装入

宝瓶。瓶内相继出现烈火、蛇和火龙，他忙拔下观音赐给的救命 毫毛变成钻子透瓶底钻出，被狮怪张嘴吞下。狮怪饮药酒欲毒死 悟空。悟宛饮酒后撒起酒疯，将狮怪折磨得死去活来。 ●第七十六回 悟空迫使狮怪答应送唐僧过山。象怪拦住，以鼻卷去八戒，卷住 悟空。悟空以棒搠其鼻孔而被扌+卒放，又拿住象鼻将其牵回，迫 他答应让唐僧过路。三魔定计，在前面城市拦住三徒大战，众小 妖趁机将僧抢入城内。 ●第七十七回 八戒被怪咬住，沙僧被象卷住，悟空纵筋斗云欲走，被鹏怪飞上 抓住。三怪将师徒入入笼内蒸时，悟空脱身，救出唐僧等，却魔 头察觉，又将唐僧等人捉回。悟空拜请如来，如来令文殊、普贤 二菩萨分别收伏自己骑青狮和白象。如来使鹏怪落在自己头上， 现了原身。 ●第七十八回 前方城市，每户人家前置一内有小儿的鹅笼。驿丞言道，国王贪 爱道士献来的美女而致身体九+王羸，又听道士之言，欲以一千余 小儿心肝为药引。悟空识得那道士是妖邪，令诸神将鹅笼藏起。 又听那道士言说唐僧心肝强过丢失的一千小儿心肝。悟空变成唐 僧，被武士押上朝廷。 ●第七十九回 悟空将自己胸腹剖开，唯缺道十所要的黑心，现出原身，打败道 士。妖道化寒光投东而走，被寿星在空中罩住。妖道现出寿星座 骑白鹿的原身。悟空打死化为美女的狐狸，回城令诸神送归小儿。 ●第八十回 悟空见山中黑松林内有黑邪之气，劝唐僧不要救被绑在树上的妖 女，唐僧不听，带女子到禅林寺。寺中老喇嘛请师徒入内，并引 出七八十个小喇嘛相见。 ●第八十一回 悟空听众僧说有妖魔在此伤人，夜间变成一小僧，一位美女来引 诱，他现出原身，轮棒就打。那女子摄走唐僧。山神、土地跪告 陷空山无底洞中之妖摄去唐僧。悟空让八戒入山探路。 ●第八十二回 八戒探明那妖与唐僧晚间成亲。唐僧用悟空之计，邀那怪入后花 园，摘下悟空所变红桃奉与妖怪。悟空入肚，迫使那怪送唐僧出 洞。 ●第八十三回 那怪出洞变花鞋为替身敌住三徒，复摄唐僧入洞。悟空发现那怪

供奉的父兄托塔天王与哪吒牌位，不禁大喜，执牌位上天，先向 玉帝告天王纵女精害人罪，又随金星到天王府。天王父子随悟空 下天界。那怪是曾被天王父子降伏，拜为父的鼠精。见到哪吒， 磕头求命。 ●第八十四回 灭法国国王专嗜杀僧。悟空趁夜纵云入城，变成灯蛾飞入一客店， 拿走众客衣服，复驾云出城。师徒衣至客店，睡在大木柜内。店 内伙计听悟空说带有许多银两，伙同贼盗，将大柜抬出城去。官 兵夺回大柜。悟空出小悟空，将国王、嫔妃作众官均剃成光头。 ●第八十五回 君臣表示不再杀戮和尚。师徒从柜中跳出，倒换关文。行至一座 高山，八戒与妖怪相斗而取胜，那怪以三小妖变成自己替身，敌 住三徒，自己趁机抓去唐僧，悟空见师父，不由大惊。 ●第八十六回 八戒将妖洞之门筑破。妖怪抛出树根做成的唐僧头，被悟空识破。 又抛出真人头，骗过三徒。悟空、八戒决心报仇，屯那怪相战。 悟突变成瞌睡虫，使众妖睡倒，又去后园解下师父再次入洞将怪 绑出。八戒一耙将其筑死，原来是一豹精。 ●第八十七回 凤仙郡郡官张榜悬赏，祈雨除久旱。原来郡侯不敬天，故被降灾。 悟空劝郡侯归佛教，上天径访九天应元天尊，借来雷、电、雨诸 神，降雨三尺。郡侯为四众建生祠。 ●第八十八回 到天竺国玉华城，三徒为三个前来寻畔的王子演示身手，使他们 折伏。玉华王恳请悟空三人收三子为徒，并借三人兵器为王子依 样制作。三兵器在厂坊夜放异彩，被附近虎口洞妖怪看见摄走。 ●第八十九回 悟空入山侦知妖王欲买猪羊祝得到兵器，与八戒就成二小妖，让 沙僧扮作贩猪羊者，三人进入洞中，各抓兵器，边打边走。妖王 黄狮怪至竹节山盘桓洞其祖翁九头狮处告急。祖翁率从狮怪来城。 ●第九十回 九头狮噙走唐僧和玉华王父子，叼上八戒。悟空也被叼入洞中。 悟空打死看守的小妖走脱，又根据土地所说，访九头狮之主太乙 天尊。天尊降了九头狮。王子随悟空三人习武。 ●第九十一回 师徒入金平府城个慈云寺宿下，又随寺僧入城看灯。空中忽现妖 怪所变的三尊佛身，将唐僧摄走。悟空斗不过三怪，对八戒、沙 僧言说那三怪似是三头犀牛成精。

●第九十二回 八戒、沙僧相继被擒。悟空上天请来角木蛟、斗木犭+解、奎木狼 与井木犴四星降妖，三妖落荒而逃。直至西洋大海。龙太子拿了 一犀，井星现出塬身，咬死一犀，众神又捉一犀。 ●第九十三回 前行到“布金禅寺”。寺僧道此即是当年给孤独长者请佛讲经，金砖 布地的园祗。入夜，寺主言去年风刮风一处称天竺国公主之女子 入寺至今，并托唐僧去国中打听。次日，师徒入城，一妖变成的 公主正投绣球选驸马，击中唐僧。 ●第九十四 国王降旨，让唐僧师徒先去御花园安歇用斋。至婚日，悟空让唐 僧应承婚事。国王在关文上画押用印，打发三徒四驿馆。悟空变 成蜜蜂，飞入朝中，落在唐僧帽上。 ●第九十五回 公主为妖邪所变，因敌不过悟空，钻入山洞，被悟空寻见。太阴 星君称那是月宫中玉兔，将其带回。国王传旨绘下唐僧四人真容 供养。 ●第九十六回 师徒又入一城，前往性喜斋僧的寇员外家。唐僧为员外做罢斋僧 已够一万的圆满道场，寇员外为唐僧师徒送行，大哭而返。 ●第九十七回 强盗夜入寇家踢死员外。其妻屯子赴官府诬告唐僧一行。悟空缚 那伙强盗。师徒欲将财物送还寇家，被这兵押入城中。至五更时， 悟空变蜢虫飞入寇家，叮在棺材上假冒员外之魂说话，让其妻撤 回诉状；又飞入刺史住宅，冒充家其伯考之魂，令释放唐僧一行。 天明时，从半空里伸下一只脚，将县堂丽满，令众官立即放出唐 僧。师徒被释，悟空径闯森罗殿索回寇员外魂，使其死而复生。 ●第九十八回 到玉真观，受到金顶大仙迎接。次早，四众登灵山。逢大河。唐 僧失足落水，凡体肉胎脱下成为水中一尸。一行上山直至如来佛 之雷音寺，拜见如来。阿傩、迦叶奉如来命去检取佛经，但趁机 索取礼物，唐僧未备，拿到无字经书。唐僧再来求佛，阿傩、迦 叶得到唐僧的紫金钵后，方传真经。 ●第九十九回 观音菩萨查僧所受之灾，见距九九八十一之数尚缺其一，故令揭 谛再生一难。遣送四众的八大金刚接到观音法旨，遂使腾云的四 众坠落于通天河西岸。老鼋驮四众渡河，但因唐僧忘记向如来问 他所托之事而将师徒四人和马匹抛在水中。诸阴魔兴风作雨欲夺

经而未成功。天明后，庄上人见唐僧师徒归来盛情款待。夜至三 更，师徒离去。 ● 第一百回 四众回到长安，受到唐太宗和众官欢迎。次日，太宗升朝，作《圣 教序》以谢唐僧取经之功，又纳萧（王+禹）之议，请唐僧去雁塔 寺演涌经法。唐僧捧经登台，忽听八大金刚召唤，便腾空而去西 天。如来授唐僧为旃檀功德佛；孙悟空为斗战胜佛；猪八戒为净 坛使者；沙僧为金身罗汉；白龙马为八部天龙马。九九八十一难
唐僧师徒领了如来佛祖法旨，西天取经，一路翻山越岭、跋 山涉水；经历了重重困阻，种种考验，终成正果。共计九九八十 一难。
引申：比喻困难重重。在《西游记》中，唐僧取经历了九九 八十一难。其实，八十一难的设定本身并不严格。有时，作者将 一难分为二、三难以凑数，如「黄风怪阻」、「请求灵吉」二难实 际上是一个故事的两个阶段。有时，并非唐僧本人直接遭难，如 「心猿遭害」，受磨难的只是孙悟空。还有的如「祛道兴僧」就更 算不得是取经人之难了。从八十一难的具体描写来看，则各有寓 意。或取譬自然，或象征社会，或影射历史，或直指人心。其角 度不一，写法各异，多姿多彩地反映了中国古代社会，乃至整个 人类所面临的种种问题。 [编辑本段]九九八十一难
蒙差揭谛皈依旨，谨记唐僧难数清： 金蝉遭贬第一难， 出胎几杀第二难， 满月抛江第三难， 寻亲报冤第四难， 出城逢虎第五难， 落坑折从第六难， 双叉岭上第七难， 两界山头第八难， 陡涧换马第九难， 夜被火烧第十难， 失却袈裟十一难， 收降八戒十二难， 黄风怪阻十三难， 请求灵吉十四难， 流沙难渡十五难， 收得沙僧十六难，

四圣显化十七难， 五庄观中十八难， 难活人参十九难， 贬退心猿二十难， 黑松林失散二十一难， 宝象国捎书二十二难， 金銮殿变虎二十三难， 平顶山逢魔二十四难， 莲花洞高悬二十五难， 乌鸡国救主二十六难， 被魔化身二十七难， 号山逢怪二十八难， 风摄圣僧二十九难， 心猿遭害三十难， 请圣降妖三十一难， 黑河沉没三十二难， 搬运车迟三十三难， 大赌输赢三十四难， 祛道兴僧三十五难， 路逢大水三十六难， 身落天河三十七难， 鱼篮现身三十八难， 金兜山遇怪三十九难， 普天神难伏四十难， 问佛根源四十一难， 吃水遭毒四十二难， 西梁国留婚四十三难， 琵琶洞受苦四十四难， 再贬心猿四十五难， 难辨猕猴四十六难， 路阻火焰山四十七难， 求取芭蕉扇四十八难， 收缚魔王四十九难， 赛城扫塔五十难， 取宝救僧五十一难， 棘林吟咏五十二难， 小雷音遇难五十三难， 诸天神遭困五十四难，

稀柿疼秽阻五十五难， 朱紫国行医五十六难， 拯救疲癃五十七难， 降妖取后五十八难， 七情迷没五十九难， 多目遭伤六十难， 路阻狮驼六十一难， 怪分三色六十二难， 城里遇灾六十三难， 请佛收魔六十四难， 比丘救子六十五难， 辨认真邪六十六难， 松林救怪六十七难， 僧房卧病六十八难， 无底洞遭困六十九难， 灭法国难行七十难， 隐雾山遇魔七十一难， 凤仙郡求雨七十二难， 失落兵器七十三难， 会庆钉钯七十四难， 竹节山遭难七十五难， 玄英洞受苦七十六难， 赶捉犀牛七十七难， 天竺招婚七十八难， 铜台府监禁七十九难， 凌云渡脱胎八十难， 经书被淹八十一难， 路经十万八千里，圣僧历难簿分明。
三打白骨精 白骨精是白骨成精，潜灵作怪。她听说吃了唐僧肉可以长生， 但又惧怕神通广大的孙悟空，便用计迷惑唐僧。 三次变身 她先变成一个花容月貌的女子，巧言哄骗唐僧，却被孙悟空 一眼看穿，一棒打去，妖精使出「解尸法」，预先化作一股妖气 逃走，将假尸留在山路之下。第二次她变成一个年迈的老妇，又 被孙悟空认出，举棒照头便打。那妖怪又出化元神，脱真而去，

再把假尸留在山路之上。最后她又变成一个老公公，仍被孙悟空 识破。这次，孙悟空念动咒语，唤来当地土地、本处山神，在云 端照应，终于真正打死了这个变化多端的妖怪，救护了唐僧。
告诫凡事认清真相 这个故事很有哲理意味，其告诫人们要善于识破伪装，认清 真相。而孙悟空三打白骨精，都受到了不辨真伪的唐僧指责，以 至惩罚。孙悟空知其不可（指唐僧不准他杀害人）而为之，越发 表现了他的忠诚和除恶务尽的坚定。 乌鸡国救主 国王枉死 乌鸡国国王与一个全真道士结为兄弟，不料那道士是个妖怪， 在游园时，趁国王不备，将其推入井中，自己摇身一变，化作国 王模样，篡位夺权，而且霸占了王后。 孙悟空的救世热忱 当唐僧师徒路过乌鸡国时，国王的鬼魂在梦中谒见唐僧，请 求唐僧派孙悟空替他斩妖降魔，辨明邪正。孙悟空得知此事，欣 然答应，满怀信心地对国王说：「这棍子在我耳朵里跳哩，如今 决要见功。管取打杀妖魔，扫荡邪物。这江山不久就还归你也。」 他先变作一个名叫「立帝货」的小人，向太子说明真相，令其配 合行动，又指使猪八戒下井背出国王尸首，用从太上老君那里要 来的金丹救活他。最后当众揭露妖怪行为，正要将其打杀时，文 殊菩萨前来劝阻，说明因果。原来这妖怪本是文殊菩萨座下的一 只青毛狮子，因当初乌鸡国国王曾开罪文殊菩萨，故青毛狮子特 奉如来佛旨，下凡惩戒国王。 这个故事鲜明地表现了孙悟空的救世热忱，也说明他确实是 历代君王所盼望的能臣干将。 西梁国留婚 英雄难过美人关 取经路上，唐僧师徒不仅受了很多磨难，也遇到不少诱惑。 中国古语有「英雄难过美人关」之说，因此，女色的诱惑也成了 取经人多次碰到的挑战。西梁国留婚就是其中的一次。 女儿国留婚 西梁国是个女儿国，国中纯阴无阳，尽是妇女。女王倾慕唐 僧风度，有意招他为夫，并让出王位。猪八戒极为羡慕，而唐僧 却不为所动，表现出他坚定的意志。经孙悟空巧妙安排，女王只 得以礼相送。 喜剧情味 看上去这一段故事平淡无奇。但在进入西梁女国之前，作者

别出心裁地描写猪八戒与唐僧误饮子母河水，有了身孕，不得不 找落胎泉水打胎，充满喜剧情味。而在他们将离未离女儿国之际， 突然又有一个女妖跳了出来，平空把唐僧摄去成亲，这使原本平 淡松弛的情节陡然转为离奇紧张。
三调芭蕉扇 早有嫌隙 唐僧师徒路过火焰山，须得芭蕉扇搧灭山上八百里火焰方能 通过。此扇在牛魔王之妻铁扇公主手中。而在此之前，孙悟空与 牛魔王之子红孩儿作战，并请来观音将其降服；又与牛魔王之弟 如意真仙大战一场，因而更增加了双方的仇恨。 一调 果然，孙悟空前去借扇时，铁扇公主挟恨不予，还将他煽出 五万里外。孙悟空从灵吉菩萨处讨得定风丹，又变作小虫子，钻 入铁扇公主腹中，迫使她交出扇子，这是一调。但一调所得是把 假芭蕉扇，煽得火光更旺百倍。 二调 这次孙悟空变作牛魔王，从铁扇公主那里骗得宝扇，得意中 一时大意，却又反被牛魔王所变的猪八戒夺回扇子，这是二调。 三调 三调更为紧张，孙悟空与牛魔王各施神通，变化赌斗，不分 高下。最后，在佛祖和玉帝所派来的四位金刚、托塔天王父子和 火焰山土地等众神的协助下，孙悟空才将牛魔王降伏，取得芭蕉 扇，永远煽熄了火焰山大火。 三调芭蕉扇写得波澜起伏，环环相扣，是《西游记》中最精 彩的故事之一。 灭法国难行 杀一万个和尚 取经四众经过灭法国时，那国王发誓要杀一万个和尚，已杀 了 9,996 个，加上唐僧师徒四人，正好凑成一万。因此，形势从 一开始就很严峻。 情节诙谐轻松 为了躲过这一劫，他们化装成贩马商客，并睡在客店的一个 大柜子中，没想到这个柜子被盗，又为官兵所获，抬到官府。孙 悟空使出奇招，拔毫毛变作瞌睡虫，布散皇宫五府六部各衙门大 小官员宅内，使有品职的官员都昏睡过去，又用分身法，把他们 的头发也都剃光，也成了和尚模样。 第二天早上，国王、皇后、大小官员发现自己都成了光头， 幡然醒悟，从此再也不敢杀戮和尚，灭法国就变成了钦法国，一

场杀身大祸也神奇地化险为夷了。 这个故事在《西游记》中很有代表性。它以诙谐轻松的笔调
展现了一场残酷的宗教迫害。这种宗教迫害是以历史上屡见的灭 佛为背景的。
通天河落水 取经四众过通天河，事见第 47 至 49 回。通天河里有一个妖 怪灵感大王作祟，专吃童男童女，孙悟空答应陈家庄民之请，为 他们降妖。 鱼篮观音 孙悟空和猪八戒一起，变作童男童女，在妖怪来吃人时，突 然袭击。妖怪逃入河中，封冻河水，在唐僧师徒踏冰过河之际， 妖怪迸裂冰冻，致使唐僧落水被擒。孙悟空无奈，只得到南海去 请观音，观音携竹篮前往营救，并用篮子从水中捞起一条金鱼， 原来这妖怪是观音莲花池里的金鱼成精。 在观音传说中，鱼篮观音在民间有多种说法，小说戏曲中也 多有表现，如在著名的「马郎妇故事」中，观音幻化为提篮卖鱼 的美女，忽然暴死，尸体糜烂，以此警示世人，不可贪色。《西 游记》却没有突出这种劝化世人的寓意，而是着重表现观音收妖 除害的功绩。而在这一过程中，作者更为她点染了亲切感人的品 格。因此，《西游记》的描写是极富独创性的。 猪八戒形象突出 在这个故事中，猪八戒的形象表现得很突出，作者具体描写 了他丰富的生活常识与劳动经验，如用稻草包裹马足以防冰滑等， 这是猪八戒平时不为人知的长处。 首尾呼应 在这一段故事的结尾，作者又描写一个老鼋自告奋勇负载唐 僧师徒渡河，并请唐僧到西天后帮他问寿，但在取经完成时，唐 僧却忘了询问此事，老鼋怒将取经归来的唐僧再次沉入水中，因 而凑足了八十一难。由于作者前有铺垫，后有照应，相互映衬， 使结构显得十分完整。 比丘国救婴 小儿心肝为药引 唐僧师徒路过比丘国，见到每户人家门前都放一个鹅笼，笼 里藏着小男孩，非常奇怪。一打听才知，此处的国王贪爱一位道 士所献美女，以致身体衰弱，又听道士之言，欲以 1,111 个小儿 的心肝为药引。 降伏妖怪 孙悟空识得那道士是妖怪，令土地、社令等诸神先将小儿藏

起。而道士对国王说唐僧的心肝强过丢失的小儿，孙悟空又化作 唐僧，自己将胸腹剖开，滚出一堆心来，但并无道士所言的黑心， 接着孙悟空现出原形，与妖道苦战 20 馀回合，妖道不敌化作一道 寒光投东而走，却被寿星在空中罩住，现出寿星坐骑白鹿的本相。 孙悟空又将化为美女的狐狸精打死，回城令诸神送归小儿。
对明世宗的影射 这一故事虽颇显离奇，但研究者指出它很可能是对明世宗的 影射。因为明世宗的好色纵欲、崇道灭佛，都与比丘国国王相似。 据《万历野获编》记载，世宗还曾选四百多女孩供炼药用。在此 数回中，提到的「锦衣官」是明朝官制，「谨身殿」也为明代宫 殿，这也说明《西游记》的幻想并非凭空虚构。
